# TCP/IP 4계층 모델 - 애플리케이션, 전송

- 인터넷 프토로콜 스위트(internet protocol suite)
    - 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고 받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합
    - 이를 TCP/IP 4계층 모델로 설명하거나, OSI 7계층 모델로 설명하기도 한다.

## TCP/IP(Transmission Cotnrol Protocol/Internet Protocol) 
4계층 모델

- 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합으로 계층들은 프로토콜의 네트워킹 범위 에 따라 네개의 추상화 계층으로 구성된다.

### 계층 구조

TCP/IP 계층과 달리 OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고
링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 표현하는 것이 다르고, 
인터넷 계층을 네트워크 계층이라고 부른다는 점이 다르다.

- 이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때, 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었다.
- 예를 들어, TCP를 UDP로 변경했다고 해서 인터넷 웹 브라우저를 다시 설치해야 하는것은 아닌 것 처럼 !


책 - 면접을 위한 CS 전공지식 노트 그림 2-19

### 애플리케이션(Application) 계층

- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 측

- **FTP**
    - 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜
- **SSH**
    - 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
- ********HTTP********
    - World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜
- **SMTP**
    - 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
- **DNS**
    - 도메인 이름과 IP주소를 매핑해주는 서버
    - 예를 들어, [www.naver.com](http://www.naver.com)에 DNS 쿼리가 오면 
    [Root DNS] → [.com DNS] → [.naver DNS] → [.www DNS] 과정을 거쳐
    완벽한 주소를 찾아 IP주소를 매핑한다.
    - 이를 통해 IP 주소가 바뀌어도 사용자들에게 똑같은 도메인 주소로 서비스할 수 있다.
    

### 전송(transport) 계층

- 송신자와 수신자를 연겨하는 통신 서비스를 제공한다.
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할
- 대표적으로 TCP, UDP

**TCP (전송 제어 프로토콜)**

- 두 개의 호스트를 연결하고 데이터 스트림을 교환하게 해주는 중요한 네트워크 프로토콜
- 패킷 사이의 순서를 보장, 연결지향 프로토콜 사용하여 연결
- 신뢰성 구축, 수신 여부 확인
- 가상회선 패킷 교환 방식 사용

**UDP**

- *데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜*
- 순서 보장 X, 수신 여부 확인 X
- 데이터그램 패킷 교환 방식 사용

가상회선 패킷 교환 방식

- 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며, 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고
패킷들은 **전송된 순서대로 도착**하는 방식

데이터그램 패킷 교환 방식

- 패킷이 독립적으로 이동, 최적의 경로 선택하여 감
- 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며
- **순서가 다를 수 있는 방식**

TCP 연결 성립 과정

- TCP는 신뢰성을 확보할 때 3-웨이 핸드쉐이크(3-way handshake)라는 작업을 진행

책 - 면접을 위한 CS 전공지식 노트 그림

1. SYN 단계 (SYNchorization의 약자, 연결 요청 플래그)
- 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냄
    - ISN (inital Sequence Numbers의 약어)
        - 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호
        - 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호
        - 장치마다 다를 수 있음
1. SYN + ACK (ACKnowledgment의 약자, 응답 플래그) 단계
- 서버는 클라이언트의 SYN를 수신하고, 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1로 보냄
1. ACK 단계
- 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냄

TCP 연결 해제 과정

- 4-웨이 핸드셰이크(4-way handshake) 과정이 발생한다.


1. 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다.
    1. 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
    - FIN(Finish) - F : 연결 종료 요청
    - 세그먼트 - 여기선 TCP 메시지에 사용되는 용어 인듯.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다.
    1. CLOSE_WAIT 상태로 들어감. 
    2. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 클라이언트가 FIN_WAIT_2 상태로 들어감.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후 클라이언트에 FIN 이라는 세그먼트를 보냄.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고, 다시 서버로 ACK를  보냄
    1. 서버는 CLOSED 상태가 됨.
    2. 클라이언트는 어느 정도 시간 대기 후, 연결이 닫히고 클라이언트와 서버이 모든 자원의 연결이 해제됨

**왜 일정시간 뒤에 연결을 닫는걸까?**

1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면
데이터 무결성 문제가 발생함.
- 데이터 무결성
    - 데이터가 전송, 저장되고 처리되는 모든 과정에서 변경되거나 손상되지 않고 완전성, 정확성, 일관성을 유지함을 보장하는 특성.
1. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위함. 
- 만약, LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄 곧 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 나타나게 됨.

**TIME_WAIT**

- 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태
- 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는데 쓰임
- OS 마다 조금씩 다름 . Ex) window → 4분 , 우분투 → 60초
