# 네트워크 분류 및 성능 분석 명령어

## 네트워크 분류

- 규모를 기반으로 분류할 수 있다.
- 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모인 LAN(Local Area Network)
- 서울시 등 시 정도의 규모인 MAN(Metropolitan Area Network)
- 세계 규모의 WAN(Wide Area Network)

LAN

- 근거리 통신망
- 같은 건물, 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영
- 전송 속도 빠르고 혼잡하지 X

MAN

- 대도시 지역 네트워크
- 도시같은 넓은 지역
- 전송 속도 평균 LAN보다는 많이 혼잡

WAN

- 광역 네트워크
- 국가 또는 대륙
- 전송 속도 낮으며, MAN보다 혼잡

## 네트워크 성능 분석 명령어

- 애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생되기도 한다.
- 이는 네트워크 병목 현상일 가능성이 잇다.
- **네트워크의 병목 주된 원인**
    - 네트워크 대역폭
    - 네트워크 토폴로지
    - 서버 CPU, 메모리 사용량
    - 비효율적인 네트워크 구성
- 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해, 네트워크로부터 발생한 문제점인 것을 확인한 후 네트워크 성능 분석을 해봐야 한다.

- 네트워크 성능 분석 명령에 사용되는 명령어들
    - ping(Packet INternet Groper)
    - 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
    - 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도딜하기까지의 시간 등을 알 수 잇다.
    - 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 알 수 있다.
    - TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작한다.
    - 네트워크 정책상 ICMP, traceroute를 차단하는 대상인 경우 ping 테스팅은 불가능!

- **TCP/IP 프로토콜, ICMP 프로토콜, traceroute?**

- [TCP/IP 프로토콜 애플리케이션, 전송 계층](TCP_IP_애플리케이션_전송계층)

    - 생각보다 내용이 크다.. 나중에 정리한 후 링크 달자.

- ping 명령어 실습
    
    ping www.google.com -n 12
    
    -n 12 옵션을 넣어, 12번의 패킷을 받는 모습
  
    naver도 궁금해서 해봤는데 naver는 안됌
    

netstat

- 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며, 네트워크 접속 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌.
- 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할때 사용

nslookup

- DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용한다.

윈도우 - tracert, 리눅스 - traceroute

- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용
- 목적이 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답이 느려지는지 등을 확인할 수 있음

## 네트워크 프로토콜 표준화

- 네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말한다.
- 기업이나 , 개인이 발표해서 정하는 것이 아니라 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정한다.
- IEEE802.3은 유선 LAN 프로토콜로, 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜이다. 이를 통해 만든 기업이 다른 장치라도 서로 데이터를 수신 할 수 있는 것!
- 예를 들어, 웹을 접속할 때 쓰이는 HTTP가 있다. 약속된 인터페이스인 HTTP라는 프로토콜을 통해 노드들은 웹 서비스를 기반으로 데이터를 주고 받을 수 있는 것!
