# 프로그래밍 패러다임(programming paramdigm)

- 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론

  - 예) 객체지향 프로그래밍은 프로그래머들이 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합으로 볼수 있게 하는 반면에, 함수형 프로그래밍은 상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속으로 생각하게 해줌

- 크게 선언형, 명령형으로 나누며, 선언형은 함수형이라는 하위 집합을 갖는다.
  명령형은 다시 객체지향, 절차지향으로 나눈다.

프로그래밍 패러다임

- 선언형
  - 함수형
- 명령형
  - 객체지향형, 절차지향형

---

## 선언형과 함수형 프로그래밍

선언형 프로그래밍(declarative programming)이란 '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임

- "프로그램은 함수로 이루어진 것이다." 라는 명제가 담겨 있는 패러다임
- 함수형 프로그래밍(functional programming)은 선언형 패러다임의 일종

---

## 객체지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)

- 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식을 말한다. 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.

- 객체지향 프로그래밍 특징

  - 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성

- 추상화(abstraction)

  - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념, 기능을 간추려내는 것
  - 사물의 특징을 간추려 나타내는 것

- 캡슐화(encapsulation)

  - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 이룹로 외부에 감추어 은닉하는 것

- 상속성(inheritance)

  - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용, 추가, 확장하는 것을 말함.
  - 코드의 재사용 측면, 계층적 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요함

- 다형성(polymorphism)
  - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
  - 대표적으로 오버로딩, 오버라이딩이 있음.
  - 오버로딩(overloading)
    - 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
    - 메서드 타입, 매개변수 유형, 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있음
    - 컴파일 중에 발생하는 '정적' 다형성
  - 오버라이딩(overriding)
    - 주로 메서드 오버라이딩(method overriding)을 말함
    - 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의 하는 것
    - 런타임 중에 발생하는 '동적' 다형성

## 객체지향 설계 원칙

- 객체지향 프로그래밍을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜주어야 함
- S - 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
  - 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙
  - 예를 들어 A라는 로직이 존재한다면 어떠한 클래스는 A에 관한 클래스여야 하고
    이를 수정한다고 했을 때도 A와 관련된 수정이어야 함
- O - 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)
  - 유지 보수 사항이 생긴다면, 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하느는 원칙
  - 즉, 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 함
- L - 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)
  - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미
  - 클래스는 상속이 되기 마련이고 부모, 자식이라는 계층 관계가 만들어 진다.
  - 이때, 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가게 만드는 것을 말함
- I - 인터페이스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)
  - 하나의 일반적인 인터페이스 보다 구체적인 여러개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙
- D - 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
  - 자신 보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙
  - 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야함.

